---
title: 软件构造实验一
date: 2019-04-18 14:05:48
description: 个人觉得软件构造的实验还是挺不错的，非常有锻炼价值
tags:
 - 软件构造
categories: 软件构造
---


#### 实验目标概述

本次实验通过求解四个问题（其中一个可选），训练基本Java编程技能，能够利用Java OO开发基本的功能模块，能够阅读理解已有代码框架并根据功能需求补全代码，能够为所开发的代码编写基本的测试程序并完成测试，初步保证所开发代码的正确性。另一方面，利用Git作为代码配置管理的工具，学会Git的基本使用方法。

- 基本的Java OO编程

-  基于Eclipse IDE进行Java编程

-  基于JUnit的测试

-  基于Git的代码配置管理

 

####  实验环境配置

简要陈述你配置本次实验所需开发、测试、运行环境的过程，必要时可以给出屏幕截图。

特别是要记录配置过程中遇到的问题和困难，以及如何解决的。

1）从助教给的压缩包中下载eclipse并安装，在使用Eclipse进行Junit单元测试时先右键项目->Build Path->Add Library并选择junit，导入junit4。

2）重新注册Git账号，并绑定Classroom建立自己的仓库，并将其clone到本地。

3）P1的MagicSquare.java中的main方法读取txt包下的测试文件时读取不到，使用相对路径读取文件总是找不到文件，使用绝对路径会由于项目提交之后路径发生改变而出错。所以，读取目录即可采用相对项目根目录读取的方式，用new File("").getCanonicalPath()获取项目的根目录，然后拼接字符串“/src/P1/txt/1.txt”即可获取src下P1包中 的txt文件夹下的1.txt测试文件。 

在这里给出你的GitHub Lab1仓库的URL地址（Lab1-学号）。

​       https://github.com/ComputerScienceHIT/Lab1-1170300503

#### 实验过程

请仔细对照实验手册，针对四个问题中的每一项任务，在下面各节中记录你的实验过程、阐述你的设计思路和问题求解思路，可辅之以示意图或关键源代码加以说明（但无需把你的源代码全部粘贴过来！）。

为了条理清晰，可根据需要在各节增加三级标题。

#####  Magic Squares

在这里简要概述你对该任务的理解。

该实验是判断一个矩阵是否是由正整数组成的方阵，并且文件中数字存储用“\t”划分，每行、每列及对角线数字之和均相等，如果是，则该矩阵是MagicSquare，否则不是。判断过程中，主要步骤是读取文件并分割字符串，判断输入是否合法，其次是对每行每列及对角线数字之和是否相等进行判断。

###### isLegalMagicSquare()

按步骤给出你的设计和实现思路/过程/结果。

1） 根据参数filename判断文件是否存在，如果不存在，返回false，结束；

2） 按行读取文件，记录读取行数；

3） 读取的每行数据按照“\t”分割，并判断分割后的每部分是否是数字，如果是数字，接着判断是否正整数，将每一个数字依次存入数组numbers，记录每行读取数字个数即列数并存入数组cols，否则返回false，结束；

4） 判断是否是方阵，若否，否则返回false，结束；

5） 记录对角线数字之和，并比较是否相等，若否，否则返回false，结束；

6） 判断每行每列数字之和是否都相等，若否，否则返回false，结束；

7） 返回true，结束。

结果：1.txt和2.txt矩阵以及生成的矩阵是MagicSquare，其余的不是。

######  generateMagicSquare()

按步骤给出你的设计和实现思路/过程/结果。

设计思路流程图如下：

   

该方法生成MagicSquare，如果输入的参数为偶数，在循环过程中会出现数组下标越界，抛出java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException异常，如果输入参数为父，则开始建立大小为负的数组，会抛出java.lang.NegativeArraySizeException异常。

#####  Turtle Graphics

在这里简要概述你对该任务的理解。

通过控制乌龟的转向和划线的距离完成图形的绘制，相当于整个图形由一笔完成，绘图过程中只要控制好划线的方向和转向即可。其中两个坐标间距离的只需要套用公式，但是计算转向还要考虑到当前乌龟的方向。

######  Problem 1: Clone and import

如何从GitHub获取该任务的代码、在本地创建git仓库、使用git管理本地开发。

由于无法连接MIT的didit服务器，所以只能从：<https://github.com/rainywang/Spring2019_HITCS_SC_Lab1/tree/master/P2>获取代码。

打开git控制台，使用命令 git clone “[https://github.com/rainywang/Spring2019_HITCS_SC_Lab1](https://github.com/rainywang/Spring2019_HITCS_SC_Lab1/tree/master/P2).git”

###### Problem 3: Turtle graphics and drawSquare

​    首先，乌龟前行一段距离，即正方形的边长，然后转90，接着再爬行正方形的边长距离，转90度，爬行正方形的边长距离，转90度，最后爬行正方形的边长距离即可得到一个正方形。

######  Problem 5: Drawing polygons

​    首先，计算出该多边形的外角，然后乌龟爬行多边形的边长距离，接着进行（n-1）次下列循环（n为多边形边数）：转一个外角的度数，然后爬行一个多边形的边长距离。

###### Problem 6: Calculating Bearings

（1）calculateBearingToPoint（）：这个函数相对繁琐，因为需要分情况讨论，针对当前点和目的点的相对位置，分为横坐标相等、大于、小于三种情况，每种情况内又分别讨论纵坐标的相对情况，根据不同的相对位置关系，分别计算需要返回的转角度数。

（2）calculateBearings（）：循环（n-1）次（n为所有点的个数）：调用calculateBearingToPoint（）方法，计算转角，其中角度为当前乌龟的角度；然后更新当前乌龟的角度，计算方法是：上一次乌龟的角度加上转角度数，如果结果度数大于360度，则减去360度即可。

###### Problem 7: Convex Hulls

​       如果点的个数小于4，则所有点都是要找的点，否则：

1） 找到当前最左下的点为起始点和终结点，并加入结果集

2） 执行如下循环，直到终结点等于起始点：

​       计算当前点到其余每个点的转角度数，然后遍历，找出转角度数相同的点，如果转角度数相同的点不止一个，先将这些点加入temPoints集合，然后遍历该集合，找出距离当前点最远的那个点即为下一个要找的点，将其更新为当前点，并加入结果集。

######  Problem 8: Personal art

​       首先进行三次循环，每次划线距离60，转角120度，画出一个三角形；然后循环六次，每次划线120，转角60度，画出一个边长2倍的六边形；然后为了效果更佳美观，循环上述操作59次，每一遍循环转角62.11度，防止线的重合。

   

######  Submitting

如何通过Git提交当前版本到GitHub上你的Lab1仓库。

首先，将eclipse文件中的P2包复制更新到本地仓库，然后右键运行Git Bash here，依次输入下列三行命令：

git add .

git commit -m “lab1_P3”

git push origin master

#####  Social Network

在这里简要概述你对该任务的理解。

将每个人看做一个点，有关系的人用线（有向或无向）连接，模拟社交网络。其中比较有难度的是两个人之间最短距离getDistance（）函数的编写，这里用到的广度优先算法，并在循环中记录每一层关系中人的个数以判断广搜的层数即距离。

###### 设计/实现FriendshipGraph类

给出你的设计和实现思路/过程/结果。

首先定义ArrayList<ArrayList<Integer>>类型的可变长度的数组，用0和1来存储每个人之间的关系，也方便社交网络从无向图扩展到有向图，定义ArrayList<Person>类型的可变长度的数组来存储每个人。然后是各个函数的构造。

###### 设计/实现Person类

给出你的设计和实现思路/过程/结果。

这里设计较为简单，只用名字来唯一标识每个人，然后设计了参数为name的默认构造方法，以及getName()和setName()方法。

###### 设计/实现客户端代码main()

给出你的设计和实现思路/过程/结果。

首先，new 一个FriendshipGraph对象，接着new四个不同名字的Person并以此添加到FriendshipGraph网络社交图中，然后根据设计的社交网络图，调用addEdge（）方法添加有向边，最后调用getDistance函数计算并输出人与人之间的距离。

###### 设计/实现测试用例

给出你的设计和实现思路/过程/结果。

测试用例为实验指导文档给出的测试用例，创建了四个姓名不同的Person对象，然后分别调用了addVertex(); addEdge() 和graph.getDistance()方法，结果测试完美通过。

##### Tweet Tweet

请自行组织子目录结构。

Eclipse中为方便测试，将Test.java文件一并放入了同一个包下，目录结构如下：

   

然后，各个函数完成后，在本地仓库下建立test文件夹，在该文件夹下建立P3文件夹，将所有的Test.java文件复制到该文件夹下，目录结构如下：

src 

​       P3

​              FriendshipGraph.java

​              Person.java

test

​       P3

​              FriendshipGraphTest.java

 

######  Problem 1: Extracting data from tweets

（1）      getTimespan()：如果tweets为空，则返回null，结束，否则：

​                     定义minTweet和maxTweet，初值均设置为第一个Tweet，然后遍历Tweet集合，得到每一个Tweet的Timestamp()，分别和minTweet、maxTweet比较，找出最早和最晚的Tweet；循环结束后，最晚的Tweet时间和最早Tweet时间跨度即为结果。

（2）      getMentionedUsers():如果tweets为空，则返回null，结束，否则：

​       建立Set\<String>集合，遍历Tweet：得到每一条Tweet的text内容，然后根据正则表达式抽取其中符合要求的MentionedUsers，如果找到了这样的MentionedUsers，就放入set结果集；最终返回set结果集。

 

######  Problem 2: Filtering lists of tweets

（1）   writtenBy()：建立ArrayList\<Tweet>结果集，然后遍历tweets：得到每一个Tweet的作者，将作者名和参数username进行比较，如果一致，则将该Tweet加入结果集；最终返回结果集。

（2）   inTimespan()：建立List\<Tweet>结果集，得到timespan的初始和结束时间，然后遍历tweets：得到每一个Tweet的instant，如果在timespan的初始和结束时间之间，则将该Tweet存入结果集；最终返回结果集。

（3）   containing()：建立List\<Tweet>结果集，如果tweets为空，则返回null，结束，否则：遍历tweets：得到每个Tweet的text，并将每个字符转化为小写字母，遍历List\<String> words集合，如果text包含了words集合其中一个String，则将该Tweet加入结果集，并进行下一次外层循环；最终返回结果集。

######   Problem 3: Inferring a social network

（1）     guessFollowsGraph()：建立Map<String, Set\<String>> 结果集和Set\<String> followers集合，构造提取Follows的正则表达式，然后遍历tweets：建立new HashSet<>()存储followers，获取每个Tweet的text，然后用正则表达式进行匹配，如果有follower，就将其加入followers集合，匹配完成后，如果followers集合不为空，就将该Tweet的作者名和对应的followers集合加入map结果集；最终返回map结果集。

（2）     influencers():建立Map<String, Integer> influenceMap，遍历followsGraph：将username先加入influenceMap，然后得到 该Tweet的followers集合并统计人数，最后将结果更新到influenceMap中；遍历完成后创建Comparator对象，遍历influenceMap根据每个tweet的followers人数比较影响力大小并排序，最后将排序结果加入结果集并返回即可。

###### Problem 4: Get smarter

这里判断每一个tweet用户的followers时除了直接添加@到的人之外，还根据Triadic closure原则和是否有Common hashtags添加followers。前者的判断是每次在循环内部增加一次循环搜索，后者主要是用正则表达式提取text里的hashtags，然后判断是否和当前tweet用户有相同的，如果有，则该tweet用户是当前tweet用户的follower。

#### 实验进度记录

请使用表格方式记录你的进度情况，以超过半小时的连续编程时间为一行。

| 日期       | 时间段          | 任务                           | 实际完成情况       |
| ---------- | --------------- | ------------------------------ | ------------------ |
| 2019-02-26 | 14:00-18:32     | 完成整个P1和P2的Problem1-4     | 延期一个小时半完成 |
| 2019-02-26 | 18:35-19：03    | 编写P2的Problem5               | 按计划完成         |
| 2019-02-26 | 19:15-19:46     | 编写P2的Problem6               | 按计划完成         |
| 2019-02-28 | 前天19:30-10:12 | 编写P3                         | 延期半天完成       |
| 2019-02-28 | 19:20-20:48     | 编写P4的Problem1               | 按计划完成         |
| 2019-03-02 | 10:00-14:40     | 编写P4、完善P2                 | 推迟一天完成       |
| 2019-03-04 | 16:30-17:04     | Lab1代码的完善及个别方法的优化 | 按计划完成         |

#### 实验过程中遇到的困难与解决途径

| 遇到的难点                                              | 解决途径                                                     |
| ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| P1实验中测试文件的读取以及生成矩阵写入文件              | 采用相对项目根目录读取的方式，用new File("").getCanonicalPath()获取项目的根目录，然后拼接src下具体文件路径 “/src/P1/txt/1.txt” |
| P2 Convex Hulls中对凸包上同一条直线出现多个点情况的处理 | 如果出现最少角度的直线上出现多个点，则先将这些点加入一个暂存的集合，循环完毕，遍历该集合，找出该集合中这些点到当前点的距离最大的那个点，即为下一个要找的点。 |
| P4中对每一个Tweet用户的求followers方法及其改进          | 首先提取text中符合要求的followers用户名需要使用正则表达式，由于之前没学习过正则表达式，所以在这里花了一晚上的时间先补充了这部分的知识；其次是求解followers方法的改进中，在根据Triadic closure原则添加用户时，需要在当前循环内再次遍历tweets集合，构建正则表达式，根据text的内容再次匹配。 |

#### 实验过程中收获的经验、教训、感想

##### 实验过程中收获的经验和教训

利用一些工具如：Git、eclipse、Junit单元测试等能够显著的提高编程效率，熟悉工程的管理、了解Git的运作方式也至关重要。

#####  针对以下方面的感受

(1)  Java编程语言是否对你的口味？yes

(2)  关于Eclipse IDE:

自认为Eclipse 是一个比较上手的免费IDE，平时写java代码时基本都是使用的eclipse，所以相对来说，对eclipse的使用已经相对熟练。

(3)  关于Git和GitHub

​              之前没有使用过Git，对其还是相对陌生的，但是实验要求不高，只需要        掌握git的几个比较常用的命令即可；github平时接触过，但运用也不是             特别熟练，还需要课下勤于使用。

(4)  关于CMU和MIT的作业

​              由于已经有了java语言基础，所以这次实验感觉不是很难，方法的解决        思路也都基本清晰明了，只是个别问题的细节处理还需要注意。

(5)  关于本实验的工作量、难度、deadline

​              第一次实验的安排很合理，难度适合，时间充足。

(6)  关于初接触“软件构造”课程

​              对最近课程讲解的都是一些理论知识内容比较感兴趣，希望进一步学习        更多具体的相关知识。

 